前回は くり上がりのある かけ算の 筆算（ひっさん）を しました。
もう少し かけ算の 筆算（ひっさん）の 練習（れんしゅう）を つづけます。
また くり上がりが あります。
今度（こんど）は 少し ちがう ところが くり上がって きます。
練習（れんしゅう） しましょう。 ③ 71×2=
まず 筆算（ひっさん）で 書いて みましょう。
71 ×  1に そろえて 2を 書きます。このように 書きます。
では 計算します。
1のくらいは 1×2なので くり上がりません でした。
そのまま 1×2=2の 2を 書きましょう。
次（つぎ）は 10の くらいです。7×2です。
ここが くり上がります。7×2=14です。
今度（こんど）は どうなる でしょう。
10の くらいが 14になって くり上がりました。
このように 書いたら おかしいです。
ここで できた 10とは 10が 10こ あつまっている ということです。
つまり 10は くり上がって 100の くらいに なります。
10の くらいで くり上がるので 10は 100のくらいに くり上がります。
7×2=14で 出てきた 1を 100の くらいに 書けばいいです。
このように なります。
そのまま 7×2=14と 書いたら いいです。
それぞれ 100のくらい 10のくらい 1のくらい になっているので 答えは 142です。
71×2=142 になりました。
次（つぎ）は ④です。92×4=
同じように しましょう。92×4を このように 書きます。
まず 1の くらい からです。2×4=8
次（つぎ）は 10の くらい です。9×4=  9×4=36です。
ここで また 9×4=36で くり上がりました。
そのため 出てきた 3は 100の くらいに 行きます。
そして 6は そのままです。36と 書きましょう。
できました。92×4=368 です。
今度（こんど）は 10の くらいの かけ算で くり上がりが 起（お）きました。
10のくらいでくり上がるとは 100が できる ということです。
このかけ算も 練習（れんしゅう）を してください。